<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　杨敬斋针灸全书 明 陈言

　　卷之上

　　周身经穴赋

　　手太阴肺大指侧(少商、鱼际) 兮(太渊) 穴(经渠) 兮(列缺、孔最) 兮(尽泽、侠白)共(天府) 为 (云门) 与(中府) 相接手阳明兮大肠之经循(商阳二间三间) 而行、历(合谷阳溪) 之 过(偏历温溜) 之膑、(下廉上廉三里)而近、(曲池肘 五里)之程( ) 上于(巨骨天鼎) 纡乎(扶突禾 )唇连(迎香) 鼻迫、(胃) 乃足之阳明、(厉兑) 趋乎(内庭) 过(陷谷冲阳)之分 见(解溪丰隆) 之神 (下巨虚) 兮(条口) 陈(上巨虚) 兮(三里) 仍(犊鼻) 引入(梁丘阴市)之下(伏兔) 上贯(脾关气冲) 之经(归来) 兮(水道、大巨) 兮(外陵) 运(天枢)兮(滑肉) 礼 (太乙) 兮(关门梁门) 兮(承满不容) 兮(乳根乳中) 之(膺、窗、屋翳库房) 之(气户缺盆气舍水突人迎、大迎地仓) 兮(巨 ) 绩(四白) 兮（承泣） 分御、(颊车) 于(下关) 张(头维) 于额垠足太阴兮脾(中州、隐白) 出兮大指头赴(大都) 兮瞻(太白) 访(公孙) 兮至(商丘) 越(三阴) 之交、而(漏谷地机) 可即步(阴陵) 之泉、而(血海箕门) 是求入、(冲门) 兮(府舍) 轩豁解(腹结) 兮(大横) 优游 (腹哀食窦) 兮援(天溪) 而同派 (胸乡周兮缀(大包) 而如钩、迨夫真心为手少阴、(少冲) 出乎小指(少府) 直乎(神门、阴过) 兮(灵道) 非远(少海、青灵) 兮(极泉)何深手太阳小肠之荣路(少泽) 步(前谷后溪)之隆道、遵(腕骨) 观(阳谷养老) 之崇得(支正)于(小海) 逐(肩贞) 以相从、值( ) 兮遇(天宗) 乘(秉风) 兮(曲垣) 中(肩外俞) 兮(肩中俞) 启(天窗) 兮见(天容)、匪由(颧 ) 曷造(听宫)足膀胱兮太阳交、背部之二行穷 (至阴) 于(通谷) 之口寻、(束骨) 于(京骨) 之乡、(中脉) 命(仆参) 以前导(昆仑) 辟(金门) 于踝傍、奋(附阳兑端) 之志转、(承山承筋) 之行、至于(合阳委中委阳净 殷门) 以相从(扶承秩边) 而(胞肓) 入(志室) 兮(肓门胃仓) 开(意舍) 兮振彼(阳纲) 出(魂门) 兮(膈关) 乃( ) 乎(神堂膏肓)兮在四椎之左右（魄户） 兮随(附分) 而(会阳下中次上) 之( 、白环中旅) 之房(膀胱俞) 兮(小肠大肠俞) 兮在傍(三焦肾俞) 兮(胃俞) 接(脾胆、肝膈) 兮(心俞)当(厥阴肺俞) 之募(风门大杼) 之方(天柱) 竖兮(玉枕络却、通天) 豁兮见被(承光)自(五处曲差) 而下造(攒竹HT 睛) 之场足少阴兮肾属(涌泉) 流于(然谷、大溪大钟) 兮(水泉) 绿(照海复溜) 兮(交信) 续从(筑宾) 兮上(阴谷) 掩(横谷) 兮(大赫) 麓(气穴四满) 兮(中注、肓俞) 上通兮(商曲) 守(石关) 兮(阴都) 宁闭(通谷) 兮(幽门) 肃(步廊神封) 而(灵墟) 存(神藏、中) 而(俞府) 足手厥阴心包之络(中冲) 发中指之奇、自(劳宫大陵) 而往逐(内关、间使) 而驰叩(郗门)于曲泽、酌(天泉) 于天池手少阳三焦之脉、在小指次指之端(关冲) 开乎(液门中渚阳池外关支沟会宗三阳络、四渎天井清冷渊、消泺 会肩 ) 而相连(天 ) 处(天牖) 之下(眵风) 让( 脉) 居先(颅额)定、而角孙近耳(丝竹空) 而禾酥倒悬(耳门)、既辟夏蚋闻焉足少阳兮胆经穴、乃出乎(窍阴) 溯(侠溪) 兮(地五会) 过(临泣) 兮(丘墟) 平(悬钟)兮(阳辅、光乎明外丘) 兮(阳交、阴陵) 西出(阳关) 兮抵(中溃、风市) 之境(环跳)居( ) 兮循(维道五枢) 之名、考夫带脉询至(京门、日月) 洒兮(辄筋) 荣(渊腋)泄兮(肩井) 盈临、风池兮(脑空) 鸣穹(窍阴) 兮(完骨) 明举(浮白) 于(天冲) 接(承灵) 于(正宫、目窗) 兮(临泣、阳白) 兮(本神率谷) 回兮(曲鬓) 出(悬厘) 降兮(悬颅) 承(颔厌) 兮佳(客主人、听会) 兮(童子 )迎厥阴在足肝经所终起(大敦) 于(行间) 循(太冲) 于(中封蠡沟中节) 之会(滕关曲泉)之宫、袭(阴包) 于(五里) 兮(阴廉) 乃发寻(羊矢) 于(章门) 兮(期门)可攻至若任脉行乎腹与胸(承浆) 泄兮(廉泉) 通窥(天突) 于(璇玑) (华盖) 于(紫宫)登(玉堂) 兮(膻中) 逢集 (中庭) 兮(鸠尾) 冲瞻(巨阙) 兮(上脘中脘) 过(建里) 兮(下脘) 攸同(水分) 兮(神阙) 缥缈(阴交) 兮(气海) 鸿 (石门) 直兮(关元中极、曲骨) 横兮(会阴) 乃终督脉行乎背部中(兑临) 接兮(龈交) 从(素 ) 在鼻兮(水沟) 疏通(神庭) 入发兮(上星) 朦(囟会) 现兮(前顶百会) 俨兮尊崇(后项) 转兮(强间) 逢(脑空) 闭兮(风府)空(哑门) 通于(大杼) 兮(陶道) 坦夷(身柱) 缥于(神道) 兮(灵台) 穹窿(至阳)立下(筋缩脊中、接脊悬、枢命门) 重、歌(阳关) 兮舞(腰俞) 愿(长强) 兮寿无穷

　　卷之上

　　论一穴有二名

　　后顶(一名交冲) 强间(一名大羽) 脑户(一名合囟) 风府(一名舌本) 脑空(一名 )颅囟(一名颅息) 脉(一名资脉) 素 (一名面士) 水沟(一名人中) 承浆(一名悬浆)廉泉(一名吉本) 睛明(一名泪孔) 巨 (一名巨 ) 丝箜(一名目 ) 颊车(一名机关)肩井(一名膊井) 会(一名 ) 大杼(一名百旁) 命门(一名属累) 风门(一名热府)督俞(一名高盖) 中膂内俞(一名脊内俞) 会阳(一名利机) 天窗(一名窗笼) 天鼎(一名天项) 扶突(一名水穴) 缺盆(一名天盖) 人迎(一名五会) 天突(一名天衢) 玉堂(一名玉英) 府(一名输府) 中府(一名府中俞) 天池(一名天会) 中脘(一名太仓) 水分(一名分水) 神阙(一名气合) 会阴(一名屏翳) 四满(一名髓府) 横骨(一名屈骨端) 气冲(一名气街) 腹结(一名肠HT ) 冲门(一名慈宫) 太渊(一名太泉) 商阳(一名绝阳) 二间(一名间谷) 三间(一名少谷) 合谷(一名虎口) 阳溪(一名中魁) 三里(一名于三里) 少冲(一名经始) 神门(一名兑冲) 少海(一名曲前) 少泽(一名小吉) 天泉(一名天温) 阳池(一名别阳) 支沟(一名飞虎) 中封(一名悬泉) 蠡沟(一名交仪) 中都(一名中 ) 阴包(一名阴胞) 悬钟(一名绝骨) 漏谷(一名太阴络) 地机(一名牌舍) 血海(一名百虫窠)下廉(一名下巨虚) 上廉(一名上巨虚) 阴市(一名阴鼎) 伏兔(一名外勾) 涌泉(一名地冲) 太溪(一名吕细) 然谷(一名龙渊) 照海(一名阴跷) 申脉(一名阳跷) 金阙(一名)仆参(一名安耶) 昆仑(一名下昆仑) 付阳(一名附阳) 飞阳(一名厥阳) 环跳(一名骨) 然谷(一名然骨)

　　卷之上

　　论一穴有三名

　　络却(一名强阳一名脑盖) 禾 (一名长类一名禾 ) 童子(一名太阳一名前关) 上关(一名客主人一名客主) 前关(一名太阳一名童子 ) 听会(一名听河一名后关) 肩 (一名中肩井一名扁骨) 脊中(一名神宗一名脊俞) 膻中(一名 中一名元见) 鸠尾(一名尾眵一名鹘) 上脘(一名上管一名胃脘) 关元(一名丹田一名太中桓) 气海(一名脖 一名下肓)中极(一名玉泉一名气原) 气穴(一名胞门一名子户) 太赫(一名阴维一名阴关) 天枢(一名长溪一名谷门) 日月(一名神光一名昭募) 京门(一名气俞一名气府) 温溜(一名地头一名逆注) 劳宫(一名五里一名掌中) 阳交(一名别阳一名足 ) 阳关(一名关阳一名关陵)承筋(一名 肠一名直肠) 复溜(一名昌阳一名伏白)

　　卷之上

　　论一穴有四名

　　百会(一名三阳 一名天满 一名五会) 哑门(一名喑门一名舌厌一名舌横) 攒竹(一名矢光一名员柱一名光明) 章门(一名长平 一名胁 一名季胁) 承山(一名鱼腹一名伤山一名肉柱) 扶承(一名肉 一名皮HT 一名阴开)

　　卷之上

　　论一穴有五名

　　石门(一名利机一名精露一名丹田一名HT 门)

　　卷之上

　　论一穴有六名

　　腰俞(一名背解一名腰柱一名髓俞一名髓孔一名腰户)

　　卷之上

　　论一名有二穴

　　头临泣足临泣 腰通谷足通谷 手三里足三里 头窍阴足窍阴 背阳关足阳关

　　卷之上

　　金针赋·序

